大雁功源本是道家崑崙北派以修道丹的體系因應世出山以氣功之相名益眾
據楊老所說呂祖同雁門也有緣現特轉發此王力平老師法糸（入門必讀之求道七步文）對習雁功者也有益

入門必讀之求道七步文
沉志剛
自法派龍門開立以來，長春真人邱祖爺布全真之道於天下廣行，乃使玄風之盛從古未有。然世間時勢往來，氣數有法，觀今日之人，道德日下，不復往時。玄風披靡，不得振興，諸求道之子於求道途中正邪難辯，真法難聞，見者不識，識者難遇，更有者多被旁門蠱惑而不得醒悟，此景如何能不叫祖師痛心？但見今日道風不振，身在玄門，自當難以苟善己身。天尊曰：“贈人以財，不若贈人善言。黃金雖貴，用之則窮，善言於心，終身為寶。”吾今體祖師之言，當即著下《求道七步文》，僅願此微薄之力，能使有善性者，則助其善，有道性者，則助其道。乃至大眾向道之子，早承玄門正法，破盡歪道邪門，普利人我，只待炁蕩諸天，我道興隆。
    第一步：勤讀經典
“由來富貴原是夢，未有神仙不讀書”，諸道子求道之初未曾學道，多數不知，道為何物，再者無師承教，所謂“蓬萊隔弱水，常以經典為徑。”諸善當以勤閱道書，初以經典為師，未通大理，當常看正統經教，以備求道之功。道德南華，諸仙語錄，可閱之初識道體。《太上感應篇》等，可鑒以修道之初，人道為本。亦有《七真傳》《金蓮仙史》等前人所撰妙文，可以通古之意，明修道之艱。體仙道，感人道，納古仙心傳，此三者雖不能使初學者一時窮盡通達，但足顧求道初需。 不識道體者，則不辯正邪。不明道德，乃至遇人不正，多數誤入旁門而身不知。一旦墮入邪途，則酆都有名，再難往復。不學人道者，仙道亦遠。《仙經》雲：“欲修仙道，先盡人道。人道未盡，仙道遠矣。”勤學道者自然明知此理，奈何如今求道者多，而如意者稀，只因多是心浮騖遠，不肯務實勤學，所以不明真修之道，更有者摒棄人道而妄求仙道者，即如不知行而妄求跑也。道祖曰：“九層之台，起於累土，千里之行，始於足下。”逝者如斯，當下抓緊次第，以望早修正道，方是至事。“莫道老時方學道，自古孤墳多少年！”。若能持以上之理勤閱典籍，則正法可認，道路可明，縱有徒口浪子捏造歪曲，亦不能欺，匪人騙子更是無從下手。
    第二步：虛心懺悔
如今修道人中，魚龍混亂，善者不善者盡皆有之，但觀諸事，務必先明以客觀思學，置身於外，不強認，不斷否，不為一切外相所迷。學道者，更不可以凡心為固，框牢自心，聞人所雲，莫憑一己之見當即駁斥，古言：“忍者身之寶，慎勿與人爭。”我輩常與將心比心，和氣語論方是善舉。虛心參訪，必得其真。諸善當知“水唯善下方成海，山不矜高自極天”，是人血肉之軀，皆非完人，無從全知全見，言者未必是錯，我見亦未必是真，與人當有海納之心，虛心請教，拋卻我見之執，方能進道一寸。邱祖雲：“願慈心下氣，恭敬一切”，即是教人虛懷若谷，恭敬他人。“人生於世，如在寶山，種種善緣，皆為寶也。”所以與之能遇即緣，心和即善，能惜緣寶，深察長短，相互補鑒，方才是上上之選。
諸善，倘若己身道行未固，法理未通，正統未全，法無所鑒。務必常思先善己身，莫憑固見，好為人師。己尚未明而好教人知，須知諸惡有盡，而誤人子弟，斷人法緣，引人入邪，其惡為最，一世法緣，須累千生之功，害此者其罪無盡，生有鬼神伐身，求生不得。一旦身死，徑入地獄，吞火食炭，求死不能。窮則獨善其身，達則兼濟天下。助人之心不可無，而助之有道。不可貪圖虛名妄為，否則貪得一時，斷送的乃是永世。
今事道之士多為全真、正一二者。然萬法殊途而同歸，雖教門名異而同源。祖師曰：“萬派支流，同歸於海；萬法紛紛，同歸於道。眾生執著，自生分別，故墮**之界。”諸道派本是出於同源之處。所以門戶之別當鑒祖師之言果斷棄之。大道無親疏，聖眼無貴賤，一切眾生，皆以平等解。眾生尚且無別，諸法何來有差？派別皆有自家之長，無有高低之理，當應多思同參妙道，虛心互學。
若與人有犯，則應多思己過，多向自身察失，所以欲求師明道，需知懺罪消愆之要。諸眾生所以輾轉輪回，只因其無始劫來，歷劫沉淪，犯造諸業，乃至世世輪轉，昏沉迷亂，即使不墮三塗，轉為人道，亦是舊業未盡，而多造新業，所以難得脫離。《仙經》雲：“魔障蠲除，道心即生。覺性顯現，迷心何存。”所以諸向道善人，欲見道心，當常念己過，懺今生罪業，懺過去罪業，懺未來罪業，懺子孫罪業，懺父母罪業，懺九玄七祖罪業。懺至念念虛心契道，不造新業。三業不消，大道難成。若能勤行，則成真有望，天尊曰：“若有男女，處世以來，於仙聖前，內省於中，至心地清淨，已無可懺悔自新之事，是為古仙，不名新聖。”所以諸善只要道心精誠，則太上有感，以一念時，消萬劫殃。業障總有盡時，成仙只在咫尺。
第三步：勤修心性
初求道者，當先以正心持德。以修心為先行，以德就為首要。《仙經》曾雲：“教人修道，則修心也。教人修心，則修道也。”所以離心則無道。
諸善，我道門雖派別諸多，然萬法歸宗不過修心二字。往古今來之真仙未有不修心而達成者，降魔除邪之能未有不修心而能為之者。但觀妙道，道道教人修心煉性，直通修仙至理，不執神通術法，不強符咒科儀，持萬法之宗體為本來，集千經萬教為一心。我龍門之祖邱大真人，初修道時，曾事師三載未沐王祖一言之誨而道心不動，後得馬祖接引還山，惟行煉心育性，常聞祖師于煉心之時，三遭魔難而不為動，沒於洪水而不知，虎臥於旁而不畏。磻溪六年，龍門七載，方得大道事畢。後而出山度人，演全真之教，開龍門派接引愚迷，在凡為帝王之師，在西稱為震旦活佛。祖師能得如此，究竟本來不離修心二字。
全真清規道：“師接弟子，先問悟透善根淺深，又觀祖上門風善惡，便看本人才不才，方可收錄。”古時全真接引弟子皆要觀其夙世，不受非人，求道不易。今日雖應世道而開方便，卻也不離本來，此心不可不察。所謂性命相依，心形相承。古有明師察徒，觀其相即可知其宿緣，成不成道器，無需神通術法，何也？故相由心生。全真之道，即是教人以全真之心以應天心，把凡心轉道心，把後天轉先天，把有為轉無為。雖然初求道者無法一時成效，但卻能先正心誠意，以達求道之本，知此者，則邪途無門，正道有路。
修心之要非達者難明也，心心光明，念念通達豈非易事?是以文昌帝君偶動凡心，即降生為如意太子。許心虛稍差一念，即寄魂於娼妓腹中。觀今世事，小術惑人者筆筆皆是，瞞弄耳目之法隨處可取，即有偽道之徒，趁機行匪。若諸善能明修心之要，則能一層層，揭其偽道，所謂言從心起，相從心生，欲知其是否有道，即可於日常之中，觀其四時之行是否守道，一句一言是否秉德，斯真修道人，道德發乎於內外，時時守道，不須臾離。偽騙之徒，則急功近利，雖能扮于一時之相，而日久見真心，早晚敗露。
再觀受騙者，多是德未就，心未修，一旦受欺，不教後人如何行正，而立以穢言泄嗔，心有修否？再以敗壞之文標榜，從來不言自己有過，察己身不足，德有修否？古雲：“若要降魔鬼，先降自己邪。”看那些受騙之人，多是己心不正，心中有邪，天地斯察乎。而正心求道教之人，鬼神有知，自當相助。
所謂世間之事亦無有空走說，其人自招魔精相擾，必定因其心不正，心存邪念，乃至精怪有感而來，被騙者可摸著自心，是否問心無愧，求的是不是正道。人心生一念，天地盡皆知。善惡若無報，乾坤必有私。
道途有坎，本是常事，事不從心，莫生嗔怒，但思大道慈悲，賜以磨練之機，體邱祖大願：“塵劫有盡，我願無窮。”
第四步：勤積功德
“凡欲修道，建功為先，利人濟世，功德益彰，是以諸天仙真，咸以功德超聖真位，積功滿千，形神俱仙。”此功德者非是凡心所思有為之物。諸善，佈施濟度，積功累德，本是出於無心之舉，建功于無為之中。所謂太上立德，其次立功。功德者，功、德兼備。然為求功而行善者，著相有為而無德也。有餘而施非難，不足施之為難。施己非愛不難，施己珍愛甚難。若只因功利之心所趨，雖有功而無德也。無德者，則仙道不達，所積之功，不過利益福報。卻不知諸相無相，皆從修心而來。所以心性不修，則功難聚，德難就，功德相依，不可二分，心為主之。呂祖雲：“自來升仙之人不一，或男或女，或老或少，未有不由善功圓滿而成。但陽善人知之，陰善人不知，小善在一家，大善於在天下，總之補完缺陷，無有餘善三百，不能求地仙，無有餘善一千三百，不得求天仙。”
海蟾祖師功滿三千三百，呂祖始授以金液還丹之道。越十年心性純熟，功足五千，呂祖始給以丹緣而行道。重陽祖師年四十三，立善三百六十，始聞道；越五載，道心堅定，善滿千三百，始得口訣細微；又三十九年，功滿四千，方了返還之事。 紫陽祖師善滿千三百，始聞道，又十九年，功滿四千，本當洽緣入真，因妄傳匪人，折功一千，又十一年，方為圓滿。累德積功者，守之艱難，失之甚易，當應時刻謹守道心，須臾不離道行。
欲求明師者亦複如是，德不就，功不行，亦是枉然之事。修道路難，求道之途，魔考孰多，更有無始劫來業障糾纏。《悟真篇》雲：“若非修行積陰德，動有群魔作障緣。”障緣一生，則道心難守，道心一失，縱有真師當前亦難結緣。《仙經》雲：“但真師難見，高弟難求。須知弟子無出世的真心，雖遇真師，鬼神不使他見，掩他慧性，見不能識其為真了。”修道人，雖身於俗而心已出世也。出世之心，即是離凡道心。 所謂舉頭三尺有神靈，是真道心而鬼神自當有察，一旦功行具足，德行配位，則真師有感。
未得師者，亦莫急於當下，“千處尋師千處降，愛河常作渡人舟。”天道無親，常與善人。求道者則以當下自省，察己之過，誠心懺悔，諸惡莫作，眾善奉行。行此道者則天心有感，必將相助，得遇真師只待時機也。


澳門-功成 (1649214543)  12:11:49
第五步：不思術法
吾雖題名不思術法，非是摒棄也，而是應今時人心而名。
術法玄妙，大眾所向乃是常情。然法者何也？法者，可奪天地之造化，竊陰陽之玄機，通天達地，窮鬼神至理。上可治國安民，下可濟生度死，以道為本體也。道不可離法，法不可離道，道法相成。以此觀之，習得道法本是利國利民之事，而法無正邪，卻因人而向。今時之人已不如古時淳樸至善，反之則私欲縱橫。求道者妄圖術法之利，不生濟世之心，道心偏離。初求道者，道基未固，凡心未了，置心於此, 則易失初衷之本，從而誤入歧途。再者正統玄門真經道法、罡訣密語，皆有師門密旨口傳心授，不與妄人。《三洞戒文》雲：“道經不經師授，則行之不神”。而祖師慈悲，早知世人今日趨勢，所以假借經典，立下法言，以教後人參學。
呂祖曰：“上古人心樸實，風俗良淳，授道者先授以法術衛身，而後傳以玄功成真。今時世道澆漓，人心不古，若先授以法術，必反誤其身，故先傳以玄功，不假法術而身自安，不用變化而道自成，道成萬法皆通，不求法術而法術自得也。”
此謂我全真之道，教道子需先以參道源為本。玄功者，不可言之，道無可道，即心性也。惟心可以通神，心性達成，則術法妙用，自然於股掌之中。不尚神通術法，乃是對未有正統師承者而言之。慎防因一時私欲，貪求術法而忽略傳承，從而自毀道果，落入旁門。求道者需先得以拜入玄門正教，以聽師門教化，玄術道法自有師父相授而來。我全真之教，不尚道法，何以鎮攝群魔，安定乾坤？其中非凡妙意，自是聞者稀之，觀當年邱祖之事：“天人自然感應，不尚神通，宮中有妖物，百法不靈，天師束手，請問於吾，吾時在山中，靜中微作念，彼物已攝道光法鏡中，初不用雷神將帥符圖印訣也，邪不勝正，理也。吾存其理而已。”
往昔之日，吾恩師行走雲水，見有妖不軌，吾師不用符咒罡訣，以心運法，心到則法到，神動間降魔伏妖，護法蕩邪。所以達吾理者自然通達求道之本，修心之要。
第六步：不迷行氣煉丹
如今好道教之人，非是執著術法，即是搗汞弄鉛，沉迷練氣之說。更有者把我道丹功與民間氣功混為一談。 所謂氣功者，乃從我道分流，作個民間養生之術。煉至得端，不過在皮囊上作個功夫，血肉得些長進，尚未入大乘正統。所謂修道者，修之以性，了之以命。邱祖雲：“道涵天地，神統百形，生滅者形也，無生滅者，性也，神也。有形者皆壞，天地亦屬幻軀，元會盡而示終。”求道人若能修心遵道，德正則心安，心安則炁順，炁順則神甯，命自立也。世人知曉養生之理，勞形以術，以為是道，而心不真純。雖得以養形，總屬私心，雖得以小術而不合道心。然“神龜雖壽，猶有竟時”待陽壽盡，不過一堆白骨，大眾自可思量。得長生者，肉身雖滅然神存靈顯，上乘道法無不心法相承。
我道了卻性命之法自古相傳，而今日網路互通，種種經卷丹籍亦是流入平民之家，盡人皆知。此種幸事本應歡喜，只歎今時之人多個把丹經之法當個氣功來煉，尚不得師承訣竅而妄自修持，豈不知此乃大忌。世俗之中，如此而為者半身不遂，臥床不起者數之不盡，只是善人未曾遇到。
但觀那些以為懂得燒個鉛、煉個汞，處處宣揚甚氣感周天，迷惑初學以為道即在此者，不知苟害多少向道之士。在道者聞之笑煞，不知者聞之羨煞。豈不知無有傳承而終日貪戀，落得個下乘後天，死後這假身飛灰，六道門前有路，而南宮仙居無門。今日尚且沉迷於流傳丹籍者妄自修煉者，小道奉勸此等善人及早皈依三寶，尋訪明師以入真道。縱觀歷史，百千載來，金丹大道乃是人天共秘，不傳下士，密旨丹訣，歷來口心相傳。古雲：“一言半句便通玄，何須丹經千萬卷。”吾非言丹經無用，只道多是古人留下于有師承修道者借鑒參學，而窮其理並非完整之功。凡人知見有障，需以師傳為真，秉師所承而為之。而今之人，得之即以為修真之路俱在其內，進而師不要、心不修，累其數年，不得真見。終日妄想經脈周天，不知有真道人內修心性，外積功德，以道為事，直悟天心。其道人行道於四時之中，即有八部龍神，天兵護法相守。 通經脈，行周天，盡是彈指之事，奈何有人窮盡一生還迷在個任督二字，實乃可悲可歎。
白玉蟾祖師曾語：“天得一以清，地得一以寧，人得一以靈。今志於行持者，必當守一法，而自然通天徹地。不知抱玄守一為最上功夫，但躭於廣學，反不能純一矣。蓋上古祖師，雖有盈箱滿筐靈書，留之引導凡愚，開發後學，不知師心自有至一之妙，不教人見聞，鬼神亦不知其機，用之則有感通。”
吾言不思龍虎汞鉛，亦非棄之，只是教善人莫要主次顛倒，妄蓋空中樓閣。應從基礎入手，先明法理後入正統，皈依三寶，方可從師承而得真丹之法。 奉勸善人且將那雜亂之心盡皆收下，明得抱一之理而傳承正統，方可事半功倍不入歧途。
第七步：師承要妙
道之三寶者：道、經、師也。若不皈依三寶，必致沈淪邪道，顛倒昏迷。凡修真學道之士，志心皈命者，須作難得遭逢之想。成仙成道，成聖成賢，莫不從此，三皈依起首。何以故？蓋性命生死，大事因緣，微妙秘密，難可見聞。最上乘解脫妙法，若無師真垂慈開示，引誘靈機，安能頓悟大乘正宗，漸入虛無妙道，而不致墮落邪見，錯入旁門也耶。《仙經》有雲：“皈依師寶者，當願眾生，學最上乘，不落邪見。”從何學最上乘？從何不落邪見？師也，學道者不可無師，無師者不足以通經了道。故《仙經》雲：“道本虛空，無形無名，非經不可以明道。道在經中，幽深微妙，非師不能得其理。”我龍門第七代律師王常月祖師早已點名師承之要，然今日，尚有人眾四處宣揚摒棄師承，可無師自通之言，丹經道法網上可學，要師作甚之理。實乃背道而馳，誤人子弟。
古仙雲：“若無師指人自知，天上神仙無住處。”《悟真篇》雲：“饒君聰慧過顏閔，不遇真師莫強猜。”這棄師之說，豈非三寶不全？還是古仙笨愚？若是有心人察之，即可知此些人皆是未曾經師教導的初學之人的愚迷之言。還有者不通大道之理，欲辯以道祖何以無師而得自通？然則是人不知。漢時，天師張道陵曾得太上老君降于蜀中鶴鳴山，傳以真經道法，賜天師之職，立正一盟威之道以度化眾生。而道祖太上老君，乃是先天尊神，太初之時一炁所化，生而知之，後因佈道下化老子乃於人知，更何況大道本虛無，一切道法生之於道，而道又從何而學？虛無歸元之理，悟者自知。
求道之子亦要珍惜法緣，萬萬莫去等個什麼“師尋徒”，此等守株待兔之理，古有此事，卻皆是因其人道緣深厚、道心堅定感得仙師而引，此非凡夫所能比。汝等可見了幾個師父親屈膝上門尋徒，寧教賤身不賤道。師尋徒之說常有二事，一為玄師擇徒於夢中，此乃有宿緣者，或功德俱全者感天所降，善人莫要執此，皆是自然之事，凡夫不識真仙真魔，稍有不慎即落入魔網，必先有明師引導，其二者後文有敘。
莫以凡心斷了天心，還有者不明皮囊是假，以表像為真。有以仙風道骨以為高者，有以年老者為高，卻不知著道裝之人未必是個真道，年歲近百也未必是真仙。小道說句悚人之言，古來上界仙真化作八歲孩童度人之事並非沒有，只道諸人凡眼不識，只認個表面皮囊。弱冠之子亦可道高伏虎，白髮淒淒未必就見了天心。
師父想要尋個高徒先需考量德行，徒弟想要尋個明師亦要察其德表。諸善欲求個明師高師，亦是人之常情。然道有三千六百法門，需擇合己身者而修，方得成就。投師之事亦複如是，還需師徒能夠同心有得道緣。師徒初遇，非直接傳道授法，往往以考驗其心性德行為先。古常有磨性十年八年而不傳一法之者，而弟子亦可以此時日了察師父，是否德才匹配，方可安心追隨。至師徒同心之日，方是“師尋徒”，依其稟賦授其法理。若有幸得遇明師傳授真道，必將把道修之於身，行之於世。自然人天敬仰，南宮注名。
此七步之文皆應天時人世而作，若有向道善人，聽吾一翻言語，而能不再為匪人所欺，盲師所誤且明求道之理、道教之本、正統之要，則吾亦不枉作此文。

[大雁功]
本功是佛道合一之功法，即采用了佛家和道家的修持机制，并不是修佛、修道。佛家主修“空无所住，而生其心（大脑）”，
证得无上正觉和大智慧。道家则修“无为而无不为”，修成大道圆通。与此相吻合，大雁气功注重练元神，练七窍（眼、耳、鼻、舌）。
眼为神窍，舌为经窍，鼻为气窍，耳为妙窍。五官七窍在功法修练中起着核心作用。