领域模型的行为设计(http://www.jdon.com/45347/5)

领域模型的行为设计是面向对象领域建模设计的重要部分。

在没有设计的朴素的情况下，领域模型一般是一个数据对象(DTO等)，其中只有setter/getter方法，是一种纯粹的数据结构，然后将很多数据结构的算法操作设计在Service等专门接口类中。这样，数据对象作为服务接口方法的参数传入，在服务的方法中被加工。如下代码：


//失血模型  贫血模型
public class A{
    private int id;
    ...//只有setId(int id) 和getId()方法
}

public class AServiceImp implements AService{
    //失血模型作为方法参数传入，被操作
     public void createA(A a){
           ...
     }

}



而DDD领域驱动设计告知我们要注重领域模型的业务方法设计，领域模型=数据结构+操作方法，才是一个完整的真正对象，也才能够真正发挥对象封装的作用。

但是一个模型对象可能有很多方法，哪些方法应该作为对象本身的方法？哪些方法又应该依赖其他对象进行？举例：


public class A{

    //对象本身独立行为
    public void thisIsMyMethod(){
       ....
    }

   //依赖其他对象的交互行为
   public void replyOthers(B b){
      b.xxxx();
     ..
   }

}



我们把A对象自身固有行为看成是A的一种能力，而把需要依赖其他对象的方法称为交互行为。哪些属于A的自身方法？哪些属于交互方法？设计思路和方法是如何考虑的？

这种常见的貌似非常简单的问题其实不简单，而单纯依靠几个设计模式并不能解决。

还有在不同场景下，有时A对象依赖B对象，同时A依赖C对象，有时只依赖B对象，如何反应这种应场景变化而导致交互方式的不同？

一个思路： DCI，根据不同场景，将其对应的角色职责动态注入数据模型中。

这种方法认为，对象的行为都是其在一定场景下扮演某个角色才具备的，因此，先将行为设计到相应角色对象中，然后在需要时，将某个角色与数据对象混合mixin。

这种方法的特点非常类似依赖注入，是两个对象的合并组合，类似桥模式。


2. DDD聚合根思路，先去除不必要的关联依赖，找出高聚合，比如结合业务发现，A和B是代表各自聚合的实体根。切割后分别设计，聚合根实体对象的行为应该是保证对象内部状态一致性的那些动作。

所谓逻辑一致性，也就是业务的规则 约束或校验，以日常例子说明，如果一群人的观点一致，那么我们就可以用XX组织 XX帮派来称呼他们，人以群分，物以类群，人或物因为有内部一致性才归类。

具体来说，类似状态模式，如果当前进入播放状态(假设有开始 播放 暂停 停止四个状态)，那么下一个状态只可能是暂停或停止状态，肯定不是开始状态，那么这种一致性判断在什么时候什么地方判断呢？

很显然应该是在触发状态改变之前的动作行为中判断，那么这些动作就不能放在领域模型以外了，这也就是失血模型的根本问题所在。

除此保证内部一致性以外的动作方法可以不用放在领域模型内部，这些和业务场景有关的交互行为可以在服务中，也可以使用DCI将接口注入领域模型中，还可以用消息或事件实现。也就是说，用消息来实现交互，不管这种交互是由事件引起的，还是领域模型对技术架构发出的一种命令。

其实，聚合根也可以看成是一种角色，其职责是：维持聚合边界内状态的一致性(逻辑一致性)。

因此，聚合根与DCI可以结合，如下图：

在一个聚合设计中，我们可以考虑DCI，比如A实体是聚合根，也就是说，A已经固定扮演了聚合根这个角色，如果我们还希望A实现其他场景的角色职责？怎么办？

比如希望让A扮演持久化的角色，或者让A实现消息生产者的角色，这些职责虽然不是业务场景职责，毕竟A是生活在计算机世界中，也要遵守计算机领域场景的一些规则游戏。

使用Mixin/AOP实现的动态组合太多角色可能破坏A实体充当聚合根这个主要角色，在这种情况下，以DCI名义只引入一个事件发送者角色，让A实体主要实施聚合根职责，其他以外的职责全部通过以事件消息的形式委托其他类来实现。

以http://www.jdon.com/45318案例为说明如下，BacklogItem假设等同与聚合根A, product相当聚合根B, A和B的依赖交互可用消息事件实现：


public class BacklogItem{
      //ProductVO是另外一个聚合根实体Product的值对象
      private ProductVO productVO;

     @Inject   //DCI的角色注入句柄 组入(织入)一个领域事件发送者角色
     private DomaineventsRole domaineventsRole;

      //需要交互的方法
      public void updateProduct(){
            //向Product聚合根发事件消息实现交互操作
            domaineventsRole.send(new ProductUpdatedEvent(productVO.getProductId));
      }

       //开始记录方法会改变自身内部状态，直接作为基本方法。
      public void startLog(){
            ..
      }

}


banq的观点是：
1. data(aggregate)无交互行为，role有交互行为；
2. 要实现整个业务流程，如我上图贴的例子，不需要一个中央协调者（Order Process Manager），完全凭各种角色相互交互就能完成；

我的观点是：
1. 如果业务上来看就是一个流程，那就应该设计一个流程，如上面我提到的Order Process Manager来体现这个流程，用它来负责协调整个流程的交互；在这个过程中，流程中的每个节点只负责更新自己，然后中央协调者监听每个流程节点所发出来的domain event，然后中央协调者根据流程当前的状态决定后续的步骤该怎么走；这个思路就是和我上图贴的是一种做法；

flyzb的观点是：
1. 对象不会主动执行某个行为，必定是受外界刺激后才发生响应；
2. 至于flyzb说的第二点和本帖子关系不是很大，因为这是一个如何实现数据一致性的问题；

总结，我觉得我们现在要弄清楚的是，到底该用哪种方式来实现类似上图我所提到的流程？

DCI是银弹？or 还是process manager才是正确的选择？
我前面讲的是模型对象内部的方法行为设计，如果将这些模型对象放入一个流程这样大环境下考虑，是需要BPM流程管理器之类Process manager进行协调的。

但是在大多数不需要流程管理的场景下，多个聚合根模型之间直接通过消息事件就可以完成协调交互。

关于聚合根一致性的案例可见前面讨论的：
DDD CQRS和Event Sourcing的案例：足球比赛 ：
http://www.jdon.com/44815

以比赛Match代码为例子：


public class Match {

	private String id;

	private Date matchDate;

	private Team teams[] = new Team[2];

	private boolean finished;

	@Inject
	public EventSourcing es;

         //开始比赛方法保证比赛本身的内部一致性
	public void startMatch(Date matchDate) {
                  //如果没有比赛时间 比赛是无法开始 这是一致性校验
		if (this.matchDate != null)
			System.err.print("the match has started");
		es.started(new MatchStartedEvent(this.id, matchDate));
	}

       //结束比赛方法也是需要保证比赛内部逻辑一致
       public void finishWithScore(Score score, Date matchDate) {
		if (this.matchDate == null)
			System.err.print("the match has not started");
                //如果比赛已经结束，再次结束肯定破坏比赛状态
		if (finished)
			System.err.print("the match has finished");
		es.finished(new MatchFinishedEvent(this.id, matchDate, score.getHomeGoals(), score.getAwayGoals()));
	}

...
}



比赛对象的字段有：比赛有开始时间 开始状态 结束时间 结束状态。

这些字段之间有约束规则，形成逻辑一致性，才能真正形成比赛这个概念：
1. 比赛必须有开始时间和结束时间，不能为空。
2. 比赛开始后，只能结束，不能再开始。
3. 比赛结束后，一切都Over，不能再有结束或开始动作。

在Match这个聚合根内部加入这些维持自身一致性的行为，从而保证Match状态的逻辑一致性，如果这些行为放在Match外部去实现，造成Match内部字段数值混乱，没有可控性，这和直接操作数据表没有什么两样。

打个比喻，人作为一个实体对象，有维持自身生命的行为，如果没有这些行为，就不是活人了；这是其基本职责；而人在家里是爸爸，在单位是经理，可以签署文件，这些行为都是因为其角色使然，也就是他在单位这个业务场景，扮演的角色需要的职责。

如果区分了这两种职责，那么我们可能对领域模型的行为设计比较清楚了。

总结：搞软件只要掌握两个一致性即可：
1.通过DDD聚合根掌握业务逻辑上一致性，保证软件实现需求；
2.通过CAP定理掌握数据自身的复制一致性，保证软件在技术架构包括分布式系统上准确实现。